{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c0\c0\c100000;\cssrgb\c1680\c19835\c100000;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c0\c0\c100000;}
\margl1440\margr1440\vieww12720\viewh16300\viewkind1
\deftab720
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\i\fs24 \cf2 - Giudizio sintetico complessivo: \cf0 \
La parte del lavoro riguardante la messa a punto dell'apparato e la presa dati e' stata svolta molto bene, e riportata in modo chiaro e dettagliato nella relazione. A cio' fa contrasto una analisi dei dati molto ingenua e incompleta, e senza alcuna menzione delle sistematiche. Le parti riguardanti il rapporto di carica e la massa sono mancanti del tutto. \
\
\cf2 - Raggiungimento Obiettivi: 
\f1\i0 \cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\i \cf0 1) non molto bene: manca ogni considerazione sulla sistematica, e la procedura di analisi e' affetta da parecchi problemi, vedi sotto. \
2) e 3 ) non sono stati affrontati\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 - Qualit\'e0 della stesura della relazione : 
\f1\i0 \cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\i \cf0 - La relazione \'e8 scritta in modo chiaro e comprensibile, a parte alcuni discorsi vaghi nella parte di analisi. Bene l'uso delle appendici. Alcune note a pie' di pagina sarebbero state meglio nel testo. Qualche incertezza di italiano o piccoli errori in qualche punto, una figura incompleta. Manca un sommario conclusivo.\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 - Commenti sui singoli punti procedurali:
\f1\i0 \cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\i \cf0 1. OK\
2. OK bene\
3. OK bene\
4. OK bene\
5. OK\
6. Non molto bene, e nessuna menzione della sistematica\
7. OK\
8. No\
i punti 9,10,11 sono stati del tutto ignorati.\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\cf3 ==  ANNOTAZIONI DETTAGLIATE ALLA RELAZIONE  ==\
\cf0 \
\cf4 1 Abstract\
L'abstract presenta in modo conciso e abbastanza chiaro lo scopo dell'esperimento, l'apparato sperimentale utilizzato e il risultato ottenuti. \
\
Poteva essere una buona idea includere una sezione  sui processi fisici coinvolti nell'esperimento prima di procedere con la descrizione dell'apparato sperimentale.\
\
2 Setup sperimentale\
Il capitolo fornisce una descrizione generalmente ben chiara dell'apparato sperimentale utilizzato per rivelare i raggi cosmici, inclusi gli scintillatori plastici, i fotomoltiplicatori, i moduli di alimentazione e i dispositivi di discriminazione dei segnali. Manca pero' menzione dei modelli dei PMTs, scintillatori, ecc. e le dimensioni degli scintillatori. Si sente la mancanza di un disegno dell'apparato con le misure. \
\
3 Punto di lavoro\
Il punto di lavoro viene chiamato 'ottimale', ma la frase poi chiarisce subito che si tratta invece semplicemente di un punto di lavoro 'adeguato'. \
La frase "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
Questa procedura permette in primo luogo di avere piu` segnali dovuti a particelle reali passanti per l\'92apparato e quindi in seguito una presa dati piu` cospicua, rendendo trascurabili eventi dovuti a segnali spuri.
\f0\i\fs24 \kerning1\expnd0\expndtw0 " e' debole per vari motivi. \
1) "questa procedura" non e' ancora stata descritta, per cui non si sa di che si parla\
2) "piu' segnali" non si sa rispetto a che cosa\
3) "piu' cospicua" di che cosa ? \
4) "trascurabili": questo e' tutto ancora da vedere. Al massimo si puo' dire 'piu' contenuti'\
Comunque l'intera frase e' anche un po' pleonastica, perche' quella che la precede e' gia' sufficiente da sola. Nelle relazioni sperimentali bisogna astenersi dai giri di parole non necessari a comunicare una informazione necessaria. \
- "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
Si misurano conteggi per intervalli temporali di 30s, al fine di minimizzare le coincidenze doppie accidentali": non si capisce il nesso tra la durata delle acquisizioni e il rate di coincidenze accidentali. \

\f0\i\fs24 \kerning1\expnd0\expndtw0 A parte cio', le spiegazioni sono abbastanza chiare, e altrettanto lo sono i grafici e le tabelle riportati in appendice con i dettagli. E' ben descritto il metodo utilizzato per misurare l'efficienza di ciascun PMT, comprese le considerazioni geometriche nella scelta dei PMT per la misura delle coincidenze, i collegamenti dei segnali, l'impostazione dei discriminatori e la misurazione dei conteggi. Unico neo la mancanza delle date sui grafici. \
\
4 Segnale di START\
Il capitolo fornisce una descrizione dettagliata della logica utilizzata per generare il segnale di START, inclusi i componenti coinvolti e il loro funzionamento. Bene il grafico del circuito in appendice. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
"Questo, come si nota in figura \cf5 4.1\cf4 , assicura che il segnale OR scatti 12 ns dopo il veto..." 
\f0\i\fs24 ma non dice quando finisce, e in figura non si vede. Bisogna assicurarsi non solo che lo OR scatti dopo, ma anche che il segnale finisca PRIMA di quello del VETO , e dalla descrizione non si capisce se sia cosi' o no. La "verifica" che viene descritta subito dopo, non si capisce se valida perche' non menziona se i ritardi dei segnali siano gli stessi oppure no.  Bene \kerning1\expnd0\expndtw0 la discussione sulla misurazione del rate dei muoni visti dall'apparato e il confronto con il rate atteso.  Nel confronto non viene pero' tenuta in conto l'efficienza misurata. \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 5 Segnale di STOP\
- Il capitolo fornisce una spiegazione dettagliata della logica utilizzata per generare il segnale di STOP, con una descrizione chiara dei componenti coinvolti e dei loro ruoli nella costruzione del segnale. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
- "La richiesta (\up5 \uc0\u32 \u772 \up0 1&\up5 \uc0\u32 \u772 \up0 2) in coincidenza con il segnale di OR dei bersagli significa che il segnale di STOP sia dato dalla stessa particella associata al segnale di START che si ferma nel bersaglio" 
\f0\i\fs24 \kerning1\expnd0\expndtw0 Non si capisce affatto perche' debba essere cosi'. Come si fa a sapere che e' la stessa particella ? Tutto quello che ci dice e' che non e' uno STOP finto dovuto in realta' ad un altro 'start' di una altra particella che passa in quel momento. \
- Si discute l'osservazione dei segnali di START e STOP all'oscilloscopio per verificare il corretto funzionamento del segnale di STOP, fornendo una valutazione visiva della performance del sistema. Tuttavia, non viene fornita una spiegazione o discussione sulla discrepanza tra il numero di eventi di START e di STOP, con il rate di eventi di STOP che \'e8 circa il 5% del numero di eventi di START. Sembra che esista una discrepanza tra la logica descritta all'inizio del capitolo per il segnale di STOP e quella adottata successivamente. Questo doveva essere chiarito meglio. \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 6 Acquisizione dati tramite FPGA\
Il capitolo descrive bene l'utilizzo del modulo FPGA per l'acquisizione dei dati, dettagliando anche il processo di trasformazione dei segnali elettrici in ingresso in un formato leggibile per il modulo. \
- "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
frequenza massima di circa 20MHz.". 
\f0\i\fs24 Da dove avete dedotto questa informazione ? (In realta' il modulo ha una frequenza di acquisizione massima di 50 MHz, e richiede segnali in ingresso di durata almeno 20ns).
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \
"Questo andamento `e tenuto di conto nell\'92analisi dati scartando eventuali differenze temporali negative. 
\fs24 " . 
\f0\i In realta' qui c'e' una sottigliezza di cui non avete tenuto conto: state perdendo delle misure di decadimenti "buoni", e non vi siete chiesti che effetto puo' avere questo sul risultato della misura. In particolare, basta rifletterci un attimo per capire che, se i muoni arrivano in momenti casuali, le durate piu' lunghe hanno maggiori probabilita' di essere eliminate per questa causa. Con la conseguenza di sbilanciare le misure verso una vita media piu' bassa di quanto sia in realta'. Probabilmente un effetto piccolo, ma uno sperimentatore dovrebbe prenderlo in considerazione, e dimostrare esplicitamente che e' trascurabile (oppure trovare il modo di correggerlo). \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
7 Analisi dati: vita media del muone\
Questa sezione e' assai carente per diversi motivi - sia espositivi che di contenuto. \
- Alcuni abusi linguistici: \
- "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
con un\'92opportuna analisi": 
\f0\i\fs24 la parola 'opportuno' e' raramente utilizzabile in un rapporto scientifico, perche' allude vagamente a qualcosa senza dare in effetti nessuna informazione. E' la stessa cosa che dire \kerning1\expnd0\expndtw0 "\expnd0\expndtw0\kerning0
con una analisi" - che piu' palesemente non dice nulla eccetto che il risultato non si ottiene direttamente ma bisogna fare un qualche cosa. \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \cf4 - 
\f0\i\fs24 \kerning1\expnd0\expndtw0 "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
ricostruire l
\f0\i\fs24 \kerning1\expnd0\expndtw0 '
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
andamento esponenziale della vita media del muone". 
\f0\i\fs24 La 'vita media' del muone e' un *numero*, quindi non ha un 'andamento'. Una frase piu' corretta sarebbe stata "la distribuzione esponenziale della durata di vita dei muoni", ma meglio "la distribuzione della durata di vita dei muoni", oppure "la distribuzione dei tempi di decadimento dei muoni" - perche' la state per misurare, non potete sapere a priori se verra' esponenziale o no (in effetti risulta che non lo e'... vedi dopo).
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \
- "fine e preciso" 
\f0\i\fs24 e' una espressione di genere letterario, del tipo che si potrebbe trovare in un romanzo, non adatta ad un report scientifico perche' troppo vaga. Si puo' dire invece "al crescere della durata della presa dati, e' possibile determinare la forma della distribuzione con precisione statistica crescente". Il che comunque e' sempre vero, e non dipende dal fatto che il rate sia "alquanto basso";  che comunque non vuol dire nulla neanche questo, perche' niente e' "basso" o "alto" se non in comparazione con qualcos'altro, e qui non viene fatto alcun confronto.  Se ora rileggete la frase alla luce di tutto questo, vi renderete conto che non fornisce in realta' alcuna informazione concretamente utile al lettore... La conclusione e' che va cancellata, perche' in un report scientifico non c'e' posto per del testo che non comunica contenuti. \

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \
- "Si `e scelto inizialmente di prendere tutte le differenze temporali..." 
\f0\i\fs24 - era bene chiarire esplicitamente se ogni start/stop viene usato una volta sola, o piu' volte.\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \cf4 - "Si esegue un fit con un 'esponenziale con 3 parametri liberi..."
\f0\i\fs24  no, l'esponenziale ha solo 2 parametri. Voi avete eseguito un fit con la somma di un esponenziale e di una distribuzione uniforme (che considerate essere il fondo - ma non lo scrivete). \
- 
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 "minimizzazione del chiquadro..." 
\f0\i\fs24 questa e' una approssimazione valida solo nel limite di bin molto popolati - e nel vostro caso questo andrebbe perlomeno argomentato un po'. \

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 - "...ad una distribuzione uniforme per i bin center sull\'92asse delle ascisse" (fine del paragrafo).
\f0\i\fs24  Qui non si capisce che cosa ne avete fatto della incertezza attribuita alla ascissa. Se e' stata inclusa nel fit di chiquadro, va spiegato come. \kerning1\expnd0\expndtw0 \
- "
\f1\i0\fs26\fsmilli13333 \expnd0\expndtw0\kerning0
Si `e scelto come intervallo di fit [0.85, 20]\uc0\u956 s per evitare quei picchi iniziali non compatibili con l\'92andamento aspettato". 
\f0\i\fs24 Vari problemi con questo. Primo, se uno potesse, dopo aver fatto delle misure, scegliere solo quei dati che tornano con il risultato che uno si aspettava, allora ogni misura darebbe sempre il risultato che ci si aspetta - e allora a che cosa servirebbe fare delle misure ? \
Secondo, nemmeno i dati nell'intervallo scelto sono compatibili con un esponenziale: questo si vede chiaramente dal valore del chiquadro, ma anche a occhio dal grafico. Ma d'altronde, persino se si scegliesse con cura un intervallo in cui non si vedono deviazioni dalla curva attesa, questo non garantirebbe affatto che non ci siano: potrebbero semplicemente essere troppo piccole per essere visibili, e tuttavia potrebbero comunque alterare il risultato della misura, quindi non ci sarebbe da fidarsi in ogni caso. \
Ma allora, direte voi, come si fa a fare una misura - qualunque misura ?  E non si dovrebbe mai fare una selezione dei dati ? \
La risposta e' che va seguita una corretta metodologia sperimentale. Se i dati mostrano delle caratteristiche inconsistenti con fenomeno che ci si aspetta, si cercano cause fisiche diverse, facendo delle altre prove in condizioni diverse, finche' non si riesce ad identificare o isolare il fenomeno estraneo. Allora e' lecito fare una selezione dei dati: ad esempio, se si e' capita la causa dei picchi a bassi tempi, e si e' in grado di predire con certezza che tale causa non puo' provocare effetti al di sopra di 0.85 \'b5s,  imporre questo taglio come selezione e' una procedura corretta. In parte e' quello che avete tentato un po' di fare cambiando la metodologia di selezione degli intervalli. Pero'  vi siete fermati prima di arrivare a capire la causa della discrepanza, mentre dovevate invece proseguire.\

\f1\i0 - "si esegue nuovamente un fit all\'92istogramma con una nuova presa dati..."
\f0\i  -  perche' non potevate fare un fit anche sui dati della prima presa dati ? Perche' buttarli via solo perche' avete pensato a un nuovo modo di analizzarli ? \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\i0 \cf4 - "...una misura della vita media del muone pari a \uc0\u964  = (2.2 \'b1 0.04)\u956 s" - NO. \

\f0\i - Non avendo trovato alcuna spiegazione alle deformazioni del grafico,  e avendone ancora anche nella regione fittata, non si puo' proprio procedere a una misura prima di aver capito il problema. Come minimo, si dovevano fare delle variazioni della scelta dell'intervallo di fit e del binning, per farsi una idea della incertezza sistematica da associare a questa misura (probabilmente non piccola). \

\f1\i0 - "....compatibile con il valore in letteratura". 
\f0\i No, nemmeno questo e' vero. Non vi siete resi conto che state misurando la vita media del muone in un materiale e non nel vuoto. La presenza del materiale crea la possibilita' di formazione di "atomi esotici", dove il muone prende il posto di qualche elettrone legato a uno dei nuclei del materiale. Dato il materiale del vostro bersaglio di scintillatore, il valore atteso della vita media del muone diventa piu' basso, attorno a 2.0 \uc0\u956 s. Per cui no, non e' compatibile con il valore atteso. La cosa grave e' che avete trovato cio' che vi aspettavate, malgrado non fosse vero... (e' per questo motivo che molte misure moderne in HEP vengono eseguite nella  modalita' cosiddetta 'blind'...).\

\f1\i0\fs26\fsmilli13333 "Dal grafico del fit ai bin center a destra della figura si nota che non si ottiene una retta costante..." 
\f0\i\fs24 - a parte che non si capisce cosa si intende con 'retta costante', andava piuttosto detto che la cosa che si nota di piu' nel grafico e' quella specie di "bozzo" nella regione di 4 \'b5s - il che e' assai preoccupante per quanto riguarda la affidibilita' del risultato che viene dato come risultato finale. \

\f1\i0 - "Questo `e dovuto ai raggi cosmici che passano obliquamente... " 
\f0\i -  plausibile, ma questa e' una opinione, non un fatto sperimentalmente verificato - le due cose non vanno confuse in un report scientifico. Si puo' scrivere invece:
\f1\i0  "Questo e' consistente con il contributo che ci si aspetta da..." 
\f0\i oppure
\f1\i0  "E" plausibile che questo sia dovuto...". 
\f0\i A parte questo appunto sulla forma della esposizione, e' apprezzabile che abbiate fatto il calcolo quantitativo del fondo atteso. Resta da chiarire se la vostra procedure non abbia utilizzato piu' volte lo stesso STOP - questo punto non risulta chiaro dalla descrizione della metodologia.\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 - Figura 7.1: Manca la caption, e sulla figura l'indicazione della data e della durata della acquisizione. Si devono spiegare meglio i sx, dx.\
\
- Sarebbe stato opportuno avere una sezione di Conclusioni.\
\
8 Appendice\
Sarebbe opportuno discutere brevemente da qualche parte alcuni valori bassi delle efficienze. Gli errori/le incertezze sono  ben descritti.\
\
9 Schema elettrico\
Molto bene, generalmente chiaro.\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\b \cf3 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 - Raccomandazioni per lavori futuri:
\f1\i0\b0 \cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\i \cf0 - Seguite attentamente la scheda, e discutete tutti i punti che sono richiesti.\
- Il vostro modo di mettere a punto l'apparato e di spiegarlo in dettaglio nella relazione, con efficienze, timing, circuiti, ecc.  va benone - continuate a fare cosi' \
- Dovete invece progredire molto nella metodologia di analisi dei dati.
\f1\i0  
\f0\i Ogni volta che c'\'e8 una discrepanza tra le misure e le attese dovete cercarne le cause e risolverla. Dovete preoccuparvi di ridurre le sistematiche, e stimare quelle residue. Dovete ripassare le tecniche statistiche necessarie al vostro lavoro.\
- Riflettete sulle critiche di tipo 'linguistico' che vi sono state mosse, e esercitatevi a farle voi stessi quando rileggerete il testo della prossima relazione.\
- Non scoraggiatevi: nessuno riesce mai bene alla sua prima misura. Si impara a farlo solo provando e riprovando. }