{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue255;\red164\green8\blue3;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c0\c0\c100000;\csgenericrgb\c64314\c3137\c1176;}
{\info
{\author Jacopo Pinzino}}\paperw12240\paperh15840\margl1440\margr1440\margb1134\margt1417\vieww12560\viewh16140\viewkind1
\deftab720
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0

\f0\i\fs24 \cf2 - Giudizio sintetico complessivo: \cf0 \
- Il lavoro sperimentale \'e8 stato eseguito abbastanza bene, anche se mancano alcune spiegazioni su come sono stati scelti i punti di lavoro (distanza, alimentazione, soglia), sarebbe stato meglio prendere pi\'f9 statistica per alcuni confronti ed una conclusione su di un fit \'e8 sbagliata.\cf3 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf2 - Raggiungimento Obiettivi: \cf0 \
- entrambi i punti sono stati raggiunti\
\
\cf2 - Qualita' della stesura della relazione : \cf0 \
- Alcune frasi della relazione sono un poco confuse e non di facile interpretazione, ci sono inoltre alcuni errori di battitura e di distrazione (tipo manca il verbo in una frase), per il resto cmq \'e8 ben fatta.\
\
\cf2 - Commenti sui singoli punti procedurali:\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 \
1.  manca la stima della dose\
\
2. I punti di lavoro non sono ben spiegati, alcuni sembrano scelti a caso.\
\
3-8. ok\
\
9. Le conclusioni sul fit sono errate: vedi annotazioni dettagliate sotto\
\
\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf2 ==  ANNOTAZIONI DETTAGLIATE ALLA RELAZIONE  ==\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 \
Commenti generali:\
una volta stampata alcune scritte sui grafici non sono quasi visibili\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 * Abstract di discreta qualita': completo, anche se risulta un pochino troppo prolisso. Unico difetto serio: non da' esplicitamente i valori dei risultati, limitandosi a parlare di "consistenza con valore atteso". L'abstract deve riportare sempre esplicitamente i valori finali misurati. Il vostro obiettivo n.2 era "
\f1\b ottenere una misura
\f0\b0 " della massa dell'elettrone, non fare una generica "verifica" !\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0
\cf0 * Pag. 2\
Manca una foto dell\'92apparato\
\
* Pag. 5\
Non viene spiegata bene la scelta della distanza e non risultano prove fatte cambiando l\'92alimentazione del PMT2\
\
* Pag. 6\
Si sceglie una soglia. ma poi negli spetti confrontati manca quello con la soglia scelta\
\
* Pag. 7\
Difficile confrontare spettri con statistica cosi diversa o cambiando pi\'f9 cose riguardo il punto di lavoro\
\
* Pag. 11\
La statistica \'e8 troppo bassa per verificare bene la previsione\
\
* Pag.18\
La conclusione sui fit \'e8 errata : vengono scelti i fit lineari perch\'e9 hanno degli errori sui parametri minori anche se il chi2 \'e8 di gran lunga peggiore. I due tipi di errori non sono confrontabili. In alcuni casi era il caso di provare il fit con un polinomio di 3 grado.\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0

\f1\b \cf2 - Raccomandazioni per lavori futuri:\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardeftab720\ri0\partightenfactor0

\f0\b0 \cf0 \
- Rileggete pi\'f9 attentamente la relazione per evitare sviste ed errori di battitura\
- Siate pi\'f9 precisi e puntuali nella scelta dei punti di lavoro, mostrando meglio la procedura ed eventuali grafici che vi portano a sceglierli.\
- Riflettete maggiormente e fate le necessarie ricerche prima di formulare le conclusioni \cf2 \
}